---
title: "Visión Robótica. Práctica 1."
categories:
  
tags:

---

En esta práctica, se pedía implementar un controlador que gobernase el comportamiento de un fórmula 1 en un simulador. Nuestro coche debía ser capaz de completar un circuito basándose únicamente en seguir la línea roja que marca la trayectoria.

En el simulador ofrecido por el profesor podemos controlar lo que, de ahora en adelante, denominaremos "v" y "w", para nosotros, la velocidad lineal y la velocidad angular, respectivamente. 

El primer paso, consistió en realizar un filtro de color sobre las imágenes del simulador centrado en el rojo. Para ello, pasamos los fotogramas al espacio de color HSV y filtramos sobre las tonalidades de rojo. El hecho de utilizar el espacio mencionado es que, en éste, la componente H es menos sensible a la iluminación, de forma que nuestro filtro de color será robusto en el caso de tener otras condiciones de luz en la escena o bien otras tonalidades de rojo.

Tras obtener este filtro, nos quedamos con la imagen binaria sobre el filtro, en la cual sólo tenemos los píxeles que toman valores de rojo y calculamos el centroide de la zona segmentada en dicha imagen. Destacamos que no hemos calculado el centroide sobre los fotogramas completos, sino que hemos desechado la parte inferior de las imágenes. El motivo es que, las líneas que delimitan la línea roja se cruzan en un punto de fuga en el horizonte, de forma que la parte de superior de la línea se percibe mucho más pequeña y la parte inferior aporta mucho más a la segmentación binaria, de forma, si utilizamos la totalidad del fotograma, el centroide aparecerá muy abajo. Esto se traduce en que la información disponible será muy cercana al coche y por lo tanto, este no podrá decidir de manera acertada. Si actuamos como acabamos de explicar, obtendremos el centroide más lejos de nuestro coche, y estaremos avisados de los posibles cambios (curvas) en la trayectoria a seguir, con lo que tendremos más tiempo para tomar una decisión.

Dicho esto, tras tomar la coordenada en X del centroide de la primera imagen, la fijamos como referencia y el error se calculará como la diferencia entre este dato y la posición en X del centroide en cada fotograma calculado de igual forma.

Entonces, en primer lugar, implementamos únicamente un controlador P sobre la velocidad angular w, manteniendo v constante, en el cual se multiplicaba una constante, K_p, por el error cometido. Para estimar esta constante, hicimos varias simulaciones hasta encontrar la óptima. Sin embargo, en este caso, la oscilación del coche era muy alta y este no tomaba bien las curvas. Para corregir esto, implementamos posteriormente un controlador PD sobre w en el cual la componente derivativa ayuda a corregir la trayectoria del coche. Finalmente, tras haber ajustado en el controlador anterior la constante K_d, implementamos un controlador PID sobre w para v constante estimando K_i.

En este punto, teníamos que el tiempo que tardaba el coche en completar el circuito era superior a los 4 minutos, pues la velocidad v era muy baja para asegurar que el coche no chocaba con las paredes del circuito.

Entonces, para reducir el tiempo por vuelta, implementamos un controlador basado en casos sobre v. En primer lugar, únicamente teníamos dos casos para v en función del error. En las curvas (el error es, a priori, mayor, porque hay un cambio repentino de la posición del centroide), se reducía la velocidad lineal a 2.37, mientras que en las rectas (cuando el error debería ser menor), se aumentaba dicha velocidad a 4.125. En este caso, tras varias pruebas, ajustamos las constantes a K_p = 0.004725, K_d = 0.0068, y K_i = 0.00016 para intentar tener las menores oscilaciones posibles y el coche completaba la vuelta en 2 minutos y 11 segundos, tal y como podemos ver en el vídeo que aparece en el siguiente enlace.

[Enlace al vídeo (Video 1)](https://drive.google.com/drive/folders/1Zcn6fXb0-z43tQIU4qPJXEa4mhQTWY5H?usp=share_link)

En este punto, quisimos intentar reducir todo lo posible el tiempo por vuelta, e implementamos un control sobre v con más casos. Explicamos a continuación los parámetros que determinamos como óptimos tras realizar unas cuantas pruebas, pero, a rasgos generales, cuando encontrábamos una curva muy pronunciada (es decir, error muy grande), reducíamos v drásticamente, para asegurar una buena rectificación, y, en función de cómo de cerrada fuera la curva, se reducía la velocidad lineal en mayor o menor medida, siendo esta muy alta en las zonas de rectas.

El control, por lo tanto, consistía en tener la velocidad lineal a 5.3 si el error cometido era muy pequeño, e ir reduciéndola según este se ampliaba. Los casos implementados comprendían velocidades de 5.1, 3.95, 2.9, 2.35 y 0.45. Esta última velocidad sólo se alcanzaba en los casos en los que el coche encontraba una curva repentina, tal y como hemos explicado antes.

Debajo podemos ver el comportamiento en este caso, reduciendo la velocidad por vuelta en 15 segundos respecto del vídeo anterior, hasta llegar a 1 minuto y 56 segundos. En este caso, podemos ver cómo, en las rectas, el coche tarda unos segundos en estabilizarse mientras oscila cada vez menos, y esto se corresponde con el comportamiento que sabemos que tiene el controlador PID: las oscilaciones se van reduciendo con el tiempo hasta llegar a un comportamiento estable. Las constantes óptimas en este caso resultaron ser K_p = 0.00313, K_d = 0.0098, y K_i = 0.0000568.

[Enlace al vídeo (Video 2)](https://drive.google.com/drive/folders/1Zcn6fXb0-z43tQIU4qPJXEa4mhQTWY5H?usp=share_link)
